Im letzten Wintersemester 2018 stand ich vor der Überlegung: wie kann ich mit einer Klasse, in denen die Leistungsniveaus sehr unterschiedlich sind, die Bruchrechnung gut üben? Einerseits sollte man bei der Bruchrechnung viele Regeln auswendig wissen und schnell anwenden können, andererseits sollte man die Regeln auch verstehen. Erfahrene SchülerInnen und MathematikerInnen wenden diese Regeln an, ohne lange nachzudenken.

Damit alle SchülerInnen die Regeln in ihrem eigenen Tempo gut üben können, habe ich ein kleines Spiel entwickelt. Es zeigt Aufgaben an, die mit dem [exams-Paket](http://r-exams.org/) erstellt wurden. Man kann verschiedene Levels definieren und diese Levels mit den Aufgaben befüllen. Den Quelltext kann man auf [GitHub](https://github.com/sfetzel/ExamsGame) ansehen. Die Aufgaben werden in json-Dateien gespeichert, die im Ordner src/assets/ gespeichert werden. Um die json-Dateien zu erstellen, verwendet man das exams-Paket und exams-Aufgaben. Die Funktion `exams2json` in der Datei `exams2json.R` wurde von Florian Stampfer erstellt. Sie erstellt mithilfe der Funktionen des exams-Paket eine json-Datei, die Instanzen der übergebenen Aufgaben im Parameter enthält (z.B.: `exams2json('arsnova')`). Im Ordner environments müssen die Einstellungen (Anzahl levels) angepasst werden.

Die SchülerInnen haben diese Aufgaben gerne gemacht. Ich habe aber keine professionelle Überprüfung dazu gemacht, wie gut das Spiel beim Lernen hilft. Die verwendeten Aufgaben sind hier erst ein Anfang und müssten natürlich noch weiterentwickelt werden. Leider sind inzwischen schon GIF-Bilder entfernt worden, die ich verlinkt habe. [Hier kann man das Spiel ausprobieren.](https://sfetzel.github.io/ExamsGame/)
